introducción
general prorrateo de costos indirectos y
estado de
resultados en los tres tipos de centros
de costos diseñados en el anterior video
centros de gastos
empresariales centros de costos
indirectos de producción o centros de
costos auxiliares de producción y
centros de costos directos de producción
se recogen todos los egresos de la
finca cuando confrontamos dichos egresos
con los ingresos generados en la gestión
productiva de la finca obtenemos la
utilidad generada en cada periodo
económico esta información queda
consignada en el informe financiero de
estado de resultados
el informe de estado de resultados es
entonces expresable en función de los
centros de costos de la
empresa tal como se puede observar en la
gráfica y como se comentó en un video
anterior los diferentes tipos de costos
pueden ser estructurados en tres niveles
jerárquicos de la siguiente manera
nivel uno gastos
empresariables directamente imputables
en centros de gastos
empresariales nivel dos costos
indirectos de producción imputables
directamente en centro de costos
auxiliares de
producción nivel tres costos directos de
producción imputables directamente en
centros de costos directos de producción
o sea en lotes y cultivos
como la idea es averiguar los costos de
producción de cada uno de los centros de
costos de producción o sea de cada uno
de mis lotes y
cultivos los costos
indirectos deberán ser repartidos sobre
los centros de costos directos de
producción con anticipo al cálculo del
costo total
los gastos empresariales debidos a su
naturaleza intrínseca no deben ser
formar parte de los cálculos de los
costos de producción y por lo tanto no
deberán ser prrateados sobre los centros
de costos
productivos la distribución automática
de los costos indirectos sobre los
centros de costos de producción va a
requerir la configuración de
herramientas adecuadas para tal fin
estas herramientas son los
distribuidores automáticos de
costos del sistema
los distribuidores de costos se diseñan
de forma
independiente uno a uno para ser
utilizados en los centros de costos
indirectos donde
apliquen en cada distribuidor se definen
dos parámetros
fundamentales el alcance de la
distribución del distribuidor que define
el conjunto de centros de costos sobre
el cual aplicarán los costos a
distribuir y el criterio de distribución
que define el porcentaje de costo a
asignar a cada centro de costos de
estilo una vez diseñado el distribuidor
se le asigna al centro de costos
indirecto que va a hacer uso de él
en adelante los costos acumulados
durante el mes en cada centro de costos
indirectos de producción se distribuirán
automáticamente sobre los centros de
costos de producción de acuerdo a los
parámetros definidos en los
distribuidores y esto sucederá el último
día de cada mes en la operación de
cierre de mes una operación de uso
rutinario en el sistema
los informes de costos de producción
presentarán entonces los costos directos
imputados a cada lote o
cultivo más los costos
indirectos que le llegaron por efecto de
la distribución de costos
como se detallará en un video más
avanzado sobre el tema los costos
indirectos se pueden prorratear sobre
los centros de costos de producción en
la misma cuenta en que fueron imputados
originalmente o dirigidos a una cuenta
de carácter global que describe el
centro de costos fuente ok